{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Indisches Sprichwort}:\\
Erkl"are es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es k"onnen.}}
\end{center}

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschl"usselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Verschl"usselung}

Sinn der Verschl"usselung \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu
ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte
Daten offen "ubertragen werden k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schl"ussels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln,
w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
gew"ahlt werden und mindestens so lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie
zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufw"andig, dass sie
praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt

Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
     {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }

Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
"uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der
Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Parit"atsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualit"at besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
Der dazu geh"orende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

N"aheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"uhrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegr"undet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
\cite{Lucks-DuD2002}.

Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen
Brute-force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei
denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur
Verf"ugung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
"Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig
verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das
beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die
ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschl"usselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst
nicht f"ur die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
"uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se
Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
"uberhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erh"oht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur
128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren
den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href r"uckt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter au"serhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
\end{sloppypar}

@@

Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
auf symmetrische Verschl"usselungsverfahren gut erl"autert werden.

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums
entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
"uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (modern)}
ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
durchf"uhren (unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der
Angreifer kennt nur den Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext
only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als
unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

Der aktuelle Rekord f"ur starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
langen Schl"usseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
Blockchiffre mit variabler Schl"ussell"ange.

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gel"ost\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet
zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der
richtige Schl"ussel gefunden wurde.

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Indisches Sprichwort}:\\
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.}}
\end{center}

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Verschlüsselung}

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

Für alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) Möglichkeiten, sie
zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwändig, dass sie
praktisch nicht durchführbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden können.\par \vskip + 3pt

Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }

Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschlüsselt werden.
Ein Nachteil ist das Schlüsselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu können, müssen Sender und
Empfänger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation über einen
sicheren Kanal einen Schlüssel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unmöglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
können, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
\cite{Lucks-DuD2002}.

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner ''relativ'' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
\end{sloppypar}

@@

Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

Der aktuelle Rekord für starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
langen Schlüsseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
Blockchiffre mit variabler Schlüssellänge.

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.
